# Практика

<h3>Переменные</h3>

Мы можем объявить переменные для хранения данных с помощью ключевых слов var, let или const.

    let – это современный способ объявления.
    var – это устаревший способ объявления.
    const – похож на let, но значение переменной не может изменяться.

Переменные должны быть названы таким образом, чтобы мы могли легко понять, что у них внутри.

1. Вывести в консоль сообщение "JavaScript"
2. Объявите две переменные: name и surname.
   Записать ваше имя и фамилию в переменные.
   Вывести полное имя.
3. Присвоить переменным новое значение и вывести.
4. Придумайте название переменной для сущностей: пароль, сегодняшняя дата, имя пользователя, номер телефона пользователя

<h3>Типы данных</h3>

В JavaScript есть 7 основных типов.

    number - для любых чисел: целочисленных или чисел с плавающей точкой.
    string - для строк. Строка может содержать один или больше символов, нет отдельного символьного типа.
    boolean - для true/false.
    null - для неизвестных значений – отдельный тип, имеющий одно значение null.
    undefined - для неприсвоенных значений – отдельный тип, имеющий одно значение undefined.
    object - для более сложных структур данных.
    symbol - для уникальных идентификаторов.

Определите переменные name, age, isCorrect и numbers со значениями «Олег», 18, true, [1, 2, 3, 4]. При помощи оператора определения типа вывести тип данных каждой переменной

Создайте переменные a, b, c, d, e. При помощи математических операторов (сложение, вычитание и т.д.)
найдите значения выражений:

        5 + 3,
        5 - 3,
        5 * 3,
        5 / 3,

поместив результат каждого выражения в соответствующую переменную. Например,

    let a = 5 + 3.

# методы строк и массивов

Какие есть методы строк?
Какие есть методы массивов?

# Операторы

Инкремент/декремент

    Инкремент ++ увеличивает на 1
    Декремент -- уменьшает на 1

Сокращённая арифметика с присваиванием
Часто нужно применить оператор к переменной и сохранить результат в ней же.

    let n = 2;
    n += 5; // теперь n=7 (работает как n = n + 5)
    n *= 2; // теперь n=14 (работает как n = n * 2)

Подобные краткие формы записи существуют для всех арифметических и побитовых операторов: /=, -= и так далее.

Чем отличаеться <b>++i</b> от <b>i++</b>?
Создать переменную count добавить к ней свой возраст, добавить 10, отнять 3, поделить на 4 и умножить на 12, найти остаток от деления на 3. Вывести результат.

# Операторы сравнения

(!!!)Результат сравнения имеет логический тип

Чем отличается =, ==, ===?

Как использовать "не"?

Создать переменные a и b с любыми значениями. Сравнить их способами которые знаете.

# Условные операторы

Какие условные операторы знаете?

1. Если значение переменной 0 - вывести "Zero"

2. Если значение переменной 3 - вывести "three"

3. Создать переменные sum и price, если sum меньше price вывести "Недостаточно средств", если больше - отнять от sum price и вывести "Покупка успешна"
   Предоставить 2 варианта решения (if, "?")

# Логические операторы

В JavaScript есть три логических оператора: || (ИЛИ), && (И) и ! (НЕ).

Напиcать условие для проверки, что переменная age находится в диапазоне между 14 и 90 включительно.

Написать условие if для проверки, что значение переменной age НЕ находится в диапазоне 14 и 90 включительно.
Написать два варианта: первый с использованием оператора НЕ !, второй – без этого оператора.

# Циклы

Каки циклы знаете?

При помощи цикла выведите числа от 1 до 100.

При помощи цикла выведите чётные числа от 2 до 10.

# Обьекты

Что такое обьект в JS?
Что такое свойсто и метод обьекта?
Как можно "взять" свойство или метод обьекта?
Как "пройтись" по всем свойствам обьекта?
Что такое this?
Методы Object
Как клонировать обьект?
Как обьеденять обьекты?

Создайте глобальную функцию getObj(), которая возвращает this. А у каждого из объектов city1 или city2 метод getCity, который ссылается на getObj. Проверьте работу метода.

# Функции

Для чего они нужны?
Какие есть способы обьявления функций?
Что такое return?
Как обьявить и использовать стрелочные функции?
Что такое анонимная функция?
что такое arguments?

Написать функцию, которая принимает неограниченое количество аргументов и возвращает их через запятую

Написать функцию которая будет считать площать прямоугольника

Создайте функцию rgb(), которая будет принимать три числовых аргумента и возвращать строку вида «rgb(23,100,134)». Если аргументы не заданы, считать их равными нулю.

Написать функцию которая принимает массив обьектов users у которых есть поле isAdmin
Вернуть массив админов

Написать функцию которая принимает массив строк, если в массиве есть строка "day" или "year" заменить на "день" или "год"
