# Тест

Теория:

1. Как обьявить переменную в JS?

2. Назвать типы данных в JS

3. Способы вывода информации в консоль

4. Назвать операторы в JS (арифметические,сравнения, логические) и краткое описание

5. Назвать условные операторы

6. Что такое обьект в JS

7. Что такое this

8. Назовите 3 метода для массива

9. Назовите 3 метода для стоки

10. Назовите 3 метода для обьекта

11. Что такое замыкание и лексическое окружение

12. Что такое анонимная функция?

13. Что такое arguments?

Практика:

1. Вывести в консоль сообщение "JavaScript"

2. Объявите две переменные: phrase и name.
   Вывести сообщение через запятую

3. При помощи цикла выведите НЕчётные числа от 1 до 100.

4. Создайте переменные m и n. В m поместите произвольное числовое значение. Напишите оператор ветвления if так, чтобы если m было больше 50, то в переменную n помещалось слово «большое», иначе — слово «маленькое».

5. Написать функию которая принимает массив чисел и возвращает отфильтрованый массив где числа не больше 10

6. Написать функцию которая принимает предложение и возвращает массив слов этого предложения

7. Создать обьект со свойством name и метод который будет выводить ЭТО имя

\*\* Написать функцию которая принимает три числа а, b, c - стороны предполагаемого треугольника.
Определить возможность существования треугольника по сторонам.
Результат вывести на экран в следующем виде:
"Треугольник существует." - если треугольник с такими сторонами существует.
"Треугольник не существует." - если треугольник с такими сторонами не существует.

Подсказка:
Треугольник существует только тогда, когда сумма двух его сторон больше третьей.
Требуется сравнить каждую сторону с суммой двух других.
Если хотя бы в одном случае сторона окажется больше либо равна сумме двух других, то треугольника с такими сторонами не существует.
